يمكننا بعد ذلك المضي قدمًا واستخدام هذه المفاهيم في عبارات "if". حيث أن هذه العبارات لا تُنفذ إلا
إذا كان التعبير صحيحاً (True)، وليس إذا كان التعبير خاطئاً (False). لتعريف عبارة "if"،
ما عليك سوى كتابة الكلمة المحجوزة "if" متبوعة بتعبير يتم تقييمه كصواب أو خطأ.
إذا لم تكن متأكداً مما إذا كان تقييم تعبيرك صحيحاً أم خطأ، فيمكنك تمريره إلى الدالة "bool()".
لذا، يمكنني القول "إذا كان ثلاثة أصغر من خمسة". وسيتم تنفيذ ذلك لأن تعبيري صحيح.
أما إذا حاولت فعل الشيء نفسه ولكن بعكس الترتيب: "ثلاثة هي..."، أمم،
أردت أن أسأل: "هل خمسة أقل من ثلاثة؟". هذا غير صحيح، وبالتالي لن يتم تنفيذ هذا الكود أبداً.
يمكنك استخدام الروابط المنطقية "and" أو "or" أو "not" داخل التعبير في عبارة "if" الخاصة بك.
لذا، إذا كان لدي "a = True" و "b = False"، فيمكنني أن أقول "if not b:".
هل ستطبع هذه العبارة كلمة "high" أم لا؟ نعم ستفعل، أليس كذلك؟ لأن "b" قيمتها خطأ، وأنا قمت بنفيها الآن في
التعبير الخاص بي. يجب أن تدرك كيف تعمل عبارات "if" مع مفهوم القيمة المنطقية (Truthiness). كل تلك الأشياء التي
تحدثنا عن تطبيقها سابقاً. فمثلاً، إذا قلت "إذا كانت القائمة فارغة: اطبع high"،
فإن القيمة المنطقية للقائمة الفارغة هي "خطأ" (False). وبالتالي لن يحدث شيء. بينما يمكنني وضع بعض
القيم داخل القائمة، وعندها ستُطبع كلمة "high". الأمر نفسه ينطبق على الصفر فهو "خطأ"، بينما أي رقم آخر بما في ذلك الأرقام السالبة
تعتبر "صحيحة". وإذا كان لدي متغير مثل "b = []" (قائمة فارغة)، يمكنني ببساطة قول "if b: print('high')".
هذا أسلوب كتابة (Syntax) مهم جداً في بايثون. لا أحتاج لقول "إذا كانت b تساوي تماماً قائمة فارغة"
أو أي شيء من هذا القبيل، لأن ما يهم حقاً هو القيمة المنطقية للتعبير.
هذا مفهوم مهم جداً. ويجب أن ننتبه لعدم استخدام مقارنة "تساوي تماماً True"
داخل عبارات "if". لذا، لا أريد كتابة "if b == True"، أنا لا أفعل هذا
لطباعة "high". لأن هذا ليس الأسلوب الصحيح، رغم أنه قد يعمل أحياناً، لكنه ليس بناء جملة بايثون الصحيح (Pythonic).
يمكننا إضافة عبارة "else" إلى عبارة "if" الخاصة بنا، وهي تُنفذ فقط في حال لم تنجح
عبارة "if" نفسها. أريد فقط عرض بناء الجملة لذلك في بايثون. فمثلاً: "if 5 < 3:"
اطبع "high". ثم تأتي "else" تحت عبارة "if" مباشرة مع نقطتين رأسيتين. لا يوجد تعبير منطقي مع
"else" لأنها تعمل تلقائياً إذا كانت عبارة "if" غير صحيحة. ولا تنسوا المسافة البادئة (Indentation).
والآن سيتم تشغيل الكود. بالمناسبة، تلقيت سؤالاً حول القواميس (dicts).
أمم، هل من الممكن حذف مفتاح؟ كان هناك تساؤل حول كيفية القيام بذلك.
نعم، يمكنك حذف مفتاح من القاموس باستخدام الكلمة المحجوزة "del".
يمكنك أيضاً استخدام دالة "pop". دعونا نلقي نظرة سريعة على ذلك.
عذراً، أحتاج لاستخدام الأقواس المتعرجة {}. الآن قاموسي يحتوي على هذه المفاتيح، ويمكنني تمرير
أي مفتاح لحذفه. أنا أنصح بعدم استخدام "del" رغم أنكم قد تروها مستخدمة، لأنني أجدها
غريبة بعض الشيء. أفضل استخدام ".pop()" بدلاً منها، لأنها تقوم أيضاً بإرجاع قيمة المفتاح الذي
قمتم بحذفه للتو. وللمزيد من المعلومات، يمكنكم الاطلاع على مساعدة "dict.pop".
يمكنكم أيضاً تحديد قيم افتراضية؛ بحيث يتم إرجاع قيمة معينة بواسطة "pop"
إذا لم يتم العثور على المفتاح المطلوب.
بهذه الطريقة، لن تضطروا للقيام بخطوة إضافية للتحقق من وجود استثناء (Exception)،
لأنني إذا حاولت حذف مفتاح غير موجود مباشرة،
سأحصل على خطأ في المفتاح "KeyError". لذا، لتجنب معالجة الاستثناءات الإضافية،
استخدموا ".pop()" مع تمرير قيمة افتراضية لتعود في حال عدم وجود المفتاح بدلاً من حدوث
خطأ في البرنامج. هناك سؤال آخر بخصوص الحيرة من استخدام "==" للمقارنة.
مثلاً، وُضع في دردشة Zoom تعبير: "3 < 5 == True" والنتيجة كانت
"False". نعم، لا يجب فعل ذلك لأن التعبيرات في بايثون لها قيمتها المنطقية الذاتية
(Truthiness). وبالتالي، لست مضطراً لاستخدام "==" لمقارنة النتيجة بـ True أو False.
هذا يحدث تلقائياً "تحت الغطاء". ويمكنكم التحقق من ذلك بتمرير أي تعبير إلى الدالة "bool()".
فعندما أقول "if 3 < 5"، ما يحدث هو أن بايثون تستبدل هذا
التعبير بنتيجته المنطقية مباشرة.
أعتقد أنني أفهم الآن لماذا لا يجب فعل ذلك، ولكن دعوني أوضح لماذا
النتيجة تبدو عكس ما نتوقع. القاعدة العامة هي تجنب هذا الأسلوب.
ما يحدث هنا هو ترتيب غريب للعمليات؛ حيث يتم تقييم "5 == True"
أولاً (أو كمقارنة متسلسلة).
لهذا السبب تعود النتيجة "False". تذكروا أن "False" برمجياً هي الرقم 0 في بايثون.
لذا يصبح التعبير "هل 3 أقل من 0؟" والنتيجة طبعاً خطأ. هكذا تقعون في أخطاء برمجية خفية وغريبة.